# 2.1 네트워크 기초

네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합<br />

- 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치<br />
- 링크: 유선 또는 무선 연결<br />

## 2.1.1 처리량과 지연시간

[좋은 네트워크란?]

- 많은 처리량<br />
- 짧은 지연시간 <br />
- 적은 장애빈도<br />
- 좋은 보안<br />

### 처리량 (throughput)

링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터이 양, 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타냄<br />
"많은 트래픽을 처리한다" = "많은 처리량을 가진다"<br />

- 단위: bps(bit per second), 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
- 트래픽: 특정 시점에 링크 내에 **"흐르는" 데이터의 양**<br />
- "트래픽이 많아졌다": 흐르는 데이터가 많아졌다<br />
- "처리량이 많아졌다": 처리되는 트래픽이 많아졌다<br />
- 대역폭: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간 (latency)

요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.<br />
지연시간은 매체 타입(유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음<br />
송신: 800ms, 수신: 900ms => 지연시간: 1.7s<br />

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지 (Network Topology)

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미.

#### 트리 토폴로지

계층형 토폴로지 라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성<br />

- 장점: 노드의 추가, 삭제가 용이<br />
- 단점: 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음<br />

#### 버스 토폴로지

중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성.<br />
근거리 통신망(LAN)에서 사용함<br />

- 장점: 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수함. 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움.<br />
- 단점: 스푸핑이 가능함.
  > 스푸핑
  > LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비 시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
  > 스푸핑 전) 송신부 -> 수신부 / 스푸핑 후) 송신부 -> 악의적인 노드 -> 수신부

#### 스타 토폴로지

중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성<br />

- 장점: 노드를 추가하거나 에러 탐지가 용이. 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음. 장애 노드를 발견하기 쉽고 중앙 노드가 장애가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음<br />
- 단점: 중앙 노드에 장애 발생시 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가<br />

#### 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 망 구성<br />
데이터는 노드->노드 이동하고, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리<br />

- 장점: 노드 수가 증가되도 네트워크 상의 손실이 거의 없음. 충돌 발생 가능성이 적음. 노드의 고장을 쉽게 찾을 수 있음<br />
- 단점: 네트워크 구성 변경이 어려움. 회선에 장애 발생하면 전체 네트워크에 영향을 끼침<br />

#### 메시 토폴로지

망형 토폴로지 라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조<br />

- 장점: 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리가 가능.<br />
- 단점: 노드 추가가 어렵고 구축비용과 운용 비용이 고가<br />

### 병목 현상

네트워크 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문<br />
관리자가 네트워크 토폴로지 구조를 알고 있어야 지연 시간 발생시 회선을 추가하는 등의 대처를 할 수 있음

## 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모 기반으로 분류가 가능. <br />
LAN, MAN, WAN

### LAN (Local Area Network)

근거리 통신망을 의미, 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영.<br />
전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

### MAN (Metropolitan Area Network)

대도시 지역 네트워크. 전송속도는 평균이고 LAN 보다 많이 혼잡함

### WAN (Wide Area Network)

광역 네트워크. 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영.<br />
전송속도가 낮고 MAN 보다 혼잡함.

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

1. ping(packet internet groper): 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어<br />
2. netstat: 접속되어 있는 서비스 들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용, 주로 서비스읲 포트가 열려있는지 확인할 때 씀<br />
3. nslookup: DNS에 관련된 내용을 확인하는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인<br />
4. tracert/traceroute: 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인하는 명령어 <br />
5. ftp: 대형 파일 전송하여 테스팅하는 명령어<br />
6. tcpdump: 노드로 오고가는 패킷을 캡처하는 명령어<br />
7. 네트워크 분석 프로그램: wireshark, netmon 등이 있음

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜: 다른 장치들끼리 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.<br />
IEEE, IETF 라는 표준화 단체에서 정함.<br />
포로토콜 표준화 하는 것은 장치를 만든 기업이 다르더라도 서로 데이터를 수신할 수 있기 때문.<br />
웹은 HTTP 프로토콜이 있음
