# 2.3 네트워크 기기

네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축됨

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리범위

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있음<br/>

- 상위 계층 기기 -> 하위 계층 처리 가능<br/>
- 하위 계층 기기 -> 상위 계층 처리 불가능<br/>
  [종류]<br/>
- 애플리케이션 계층: L7 스위치<br/>
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치<br/>
- 데이터 링크 계층: L2 스위치, 브리지<br/>
- 물리 계층: NIC, 리피터, AP<br/>

## 2.3.2 애플리케이션 계층 기기 (L7 스위치)

### L7 스위치

스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장치.<br/>
**로드밸런서** 라고도 하며 **서버의 부하를 분산하는 기기임**<br/>
역할: 클라이언트 요청을 여러 서버로 분산<br/>
목표: 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가<br/>
URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽 분산, 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능<br/>
정기적으로 헬스체크하여 장애 여부 감시<br/>
로드밸런서를 이용하면 서버 이중화를 할수 있음. 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 만약 1대 서버에 오류가 발생해도 다른 서버로 요청을 보내 안정적으로 서비스를 제공하도록 함.<br/>

> L4, L7 스위치 차이
> L4: 전송계층 기기, 스트리밍 관련 서비스에서 사용 불가, 메시지 기반으로 인식하지 못하고 IP와 프트를 기반으로 트래픽 분산.
> L7: IP, 포트 이외에도 URL, HTTP Header, 쿠키 등 기반으로 트래픽 분산

> 헬스체크란? 전송주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것(서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야함)

## 2.3.3 인터넷 계층 기기 (라우터, L3 스위치)

### 라우터

여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할<br/>
다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화 하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킹을 포워딩 하는 장비<br/>

### L3 스위치

L2 스위치 기능 + 라우팅 기능 = L3 스위치 (라우터라고 해도 무방)<br/>

## 2.3.4 데이터 링크 기기 (L2 스위치, 브리지)

### L2 스위치

장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하여 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송 담당.<br/>
IP 주소 이해하지 못하고 단순 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할

### 브리지

두 개의 근거리 통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결장치<br/>
포트와 포트 사이 다리역할하고 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리

## 2.3.4 물리 계층 기기 (NIC, AP, 리피터)

### NIC

LAN 카드라고도 하는 네트워크 인터페이스 카드(Network Interface Card)<br/>
2대 이상의 컴퓨터 네트워크 구성하는 데 사용. 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드<br/>
LAN 카드에는 각각의 고유 식별번호인 MAC 주소가 있음

### 리피터 (repeater)

들어오는 약해진 신호를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치. 광케이블 보급으로 현재는 잘 사용하지 않음.<br/>

### AP (Access Point)

패킷을 복사하는 기기<br/>
AP에 유선 LAN 연결 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있음<br/>
